VARIAVEIS: são palavras q guardam valores. São informações que variam e que podem ser usadas varias vezes


TIPOS DE VARIAVEIS:

obs: quando quisermos iniciar uma varivel sem valor definifo basta colocar "noone"  no lugar do valor.
noone =  no one =  ninguem
ex: global.carros = noone

- Variaveis de Objetos: 

-são aquelas de cor azul
-servem para definir carcteristicas do objeto ( velocidade, tamanho, nome), qualquer atributo
-existem em todos os eventos dpois que ela foi iniciada
-pode ter valores diferentes para cada instancia daquele objeto


- Variable Definitions:

- são iguais as antriores,porem, podem ser usadas para definir dados de um objeto 
  e modificar esses dados em cada instancia
- E elas podem ser inicializadas de forma difente:
- clicando numa instancia de um objeto, indo na opção Variable Definitions podemos criar 
  variaveis para essa instacia em especifico. Essas variaveis podem conter qualuqer valor (strings, real, intege, bool)
- essa opção pode ser vizualizada tanto no inspetor quanto no workspace
OBS: caso tenha duvidas va na aula 11 do modulo 6


- Variaveis internas (built in variables):

-são aquelas de cor verde
-são as variaveis internas, nativas do game maker
-são variaveis que se criam sozinhas 

EX: 
X e Y (posições dos instancias), speed (velocidade), image_bland(cor), 
image_angle(rotação), direction(direção do movimento),id(nome da instancia) de um objeto são variaveis internas 



- Variaveis temporarias: 

-são aquelas de cor amarela
-são aquelas que so funcionam no evento em que foi criada
-para criar essa varivel é preciso coloca a palavra "var" antes do seu nome, um espaço, e um "_" antes da palavra
-são uteis quando queremos usar uma informação apenas em um momento, facilitando a compreensão

EX: var _nome = "rhuan"



- Variaveis de Controle (flag) :

- são usadas como indicadores booleanos (verdadeiro ou falso) 
  para representar estados ou condições específicas no seu jogo.
- Elas são úteis para simplificar a lógica do jogo e controlar o fluxo de eventos.
- veja a aula 21 do modulo 6 para mais informações !



- Variaveis globais:

-são aquelas de cor rosa
-para criar essa varivel é preciso coloca a palavra "global." antes do nome
-essas funcionam em todas as instancias que estiver em uma room 
-todas as instancias da room podem acessar essa variavel
-em geral, essas variaveis são informacoes do JOGO e não de um objeto em especifico
-é indicado que essas variaveis sejam criadas em scripts para não perde-las
-elas existem em TODO O JOGO

OBS: se essa variavel for criada em um objeto X, a instancia desse objeto X tem q ser
    inicializada antes das des instancias
OBS: podemos alterar a ordem de inicializaçao das instancias na opção instance creation order,
    que fica na opção room settings que fica na room
	
EX: (no script): global.pontos = 1
    (no obj, create): show_message("esse é o seu ponto" + global.pontos")
	(no obj, mouse enter): show_debug_message(global.pontos++1) 

obs: exercicxio interessante sobre essa variavel:  modulo 6 aula 30

- Variaveis de Assets:

-essas são criadas por meio das Variables Definitions
-essa variavel serve para realizar ações que traram resultados assim que realizadas


EX: obj "botão" -> instancia -> Variable Definitions -> variavel asset room de nome "destino"
Left Pressed: room_got(destino)

RS: vai para a proxima room



VARIAVEIS INTERNAS:

-speed = define a velocidade de um objeto

-image_angle = define a rotação de um objeto

-image_bland = define a cor de um objeto

-direction = define a direção de um objeto

-room_speed = serve para pegar ou definir a velocidade do jogo (n é recomendado)

-room_width = se referi a largura da room, podendo alterar a largura do room a qualquer momento.

-room_height = se referi a altura da room, podendo alterar a largura do room a qualquer momento.